THE EPISTLES OF SENECA

vel ad mortis vel ad vitae patientiam. In utrumque ¹
enim monendi ac firmandi sumus, et ne nimis amemus
vitam et ne nimis oderimus. Etiam cum ratio suadet
finire se,2 non temere nec cum procursu capiendus est

25 inpetus. Vir fortis ac sapiens non fugere debet e
vita, sed exire. Et ante omnia ille quoque vitetur*
affectus, qui multos occupavit, libido-moriendi. Es
enim, mi Lucili, ut ad alia, sic etiam ad moriendu
inconsulta animi inclinatio, quae saepe generoso
atque acerrimae indolis viros corripit, saepe ignavo ,
iacentesque3 illi contemnunt vitam, hi gravantur.

   
    
   
   

26 Quosdam subit eadem faciendi videndique satiet Δ
et vitae non odium sed fastidium, in quod prolabimu
ipsa inpellente philosophia, dum dicimus ε “ Quousqu
eadem? Nempe expergiscar dormiam, esuria
fastidiam,3 algebo aestuabo. Nullius rei finis es
sed in orbem nexa sunt omnia, fugiunt ac secuntu
Diem nox premit, dies noctem, aestas in ⁴autumnu
desinit, autumno hiemps instat, quae vere conpescitu
omnia sic transeunt ut revertantur. Nihil novi facs,
nihil novi video ; fit aliquando et huius rei nausia
Multi sunt, qui non acerbum iudicent vivere, s
supervacuum. VALE.

¹ aut in utra ue pLPb; Hense rejects aut.

’2 se advig ; sed MSS.
3 Hense adds fastidiam.

180

