THE EPISTLES OF SENECA

XIV.

SENECA chnao svo SALVTEM

1 Fateor insitam esse nobis corporis nostri caritatem3
fateor nos huius gerere tutelam. Non nego indul-
gendum illi; serviendum nego. Multis enim serviet,
qui corpori servit, qui pro illo nimium timet, qui ad

2 illud omnia refert. Sic gerere nos debemus, non
tamquam propter corpus vivere debeamus, sed tam-
quam non possimus sine corpore. Huius nos nimius
amor timoribus inquietat, sollicitudinibus onerat,
contumeliis obicit. Honestum ei vile est, cui corpus
nimis carum est. Agatur eius diligentissime cura,
ita tamen, ut cum exiget ratio,⁴cum dignitas, cum ,-

  
 
    
   
  
  

fides, mittendum in ignes sit.
3 Nihilominus, quantum possumus, evitemus incom-
moda quoque, non tantum pericula, et in tutum no
reducamus excogitantes subinde, quibus possin
timenda depelli. Quorum tria, nisi fallor, gener*
sunt: timetur inopia, timentur morbi, timentur qua
4 per vim potentioris eveniunt. Ex his omnibus nihi
nos magis concutit, quam quod ex aliena potenti
inpendet. Magno enim strepitu et tumultu veni
Naturalia mala quae rettuli, inopia atque morbu⁴

silentio subeunt nec oculis nec auribus quicqua
terroris incutiunt. Ingens alterius mali pompa es ,
84

