THE EPISTLES OF SENECA

s libertate pugnavi, nec agebam tanta pertinacia, ut
liber, sed ut inter liberos viverem. Nunc quoniam
deploratae sunt res generis humani, Cato deducatur

8 in tutum.” Inpressit deinde mortiferum corpori
vulnus. Quo obligato a medicis cum minus sanguinis
haberet, minus virium, animi idem, iam non tantum
Caesari sed sibi iratus nudas in vulnus manus egit et
generosum illum contemptoremque omnis potentiae
spiritum non emisit, sed eiecit.

9 Non in hoc exempla nunc congero, ut ingenium*
exerceam, sed ut te adversus id, quod maxime terri*-
bile videtur, exhorter. Facilius autem exhortabor, Δ
si ostendero non fortes tantum viros hoc momentum·
efflandae animae contempsisse, sed quosdam ad alia'.
ignavos in hac re aequasse animum fortissimorum,
sicut illum Cn. Pompei socerum Scipionem, qui con-
trario in Africam vento relatus cum teneri navem
suam vidisset ab hostibus, ferro se transverberavit
et quaerentibus, ubi imperator esset, “Imperator,’'

10 inquit, “se bene habet.'’ Vox haec illum parem
maioribus fecit et fatalem Scipionibus in Afric ¹}
gloriam non est interrumpi passa. Multum fui l
Carthaginem vincere, sed amplius mortem. ‘⁶ Im ξ
perator,” inquit, “ se bene habet.’' An aliter debeba l

11 imperator, et quidem Catonis, mori? Non revoco t 1
ad historias nec ex omnibus saeculis contemptore i
‘¹ Scipio Africanus defeated Hannibal at Zama in 202 B. ,ἱ

Scipio Aemilianus, also surnamed Africanus, was by ado

tion the grandson of Hannibal's conqueror. He captur =

Carthage in the Third Punic War, 146 13.c.· The Scipi
mentioned by Seneca died in 46 Re.

170

 

